[Música]
muy buenos días
bienvenidos a este curso virtual
gratuito de la comunidad con tap y me
alegra mucho saludarlos en esta mañana
mi nombre es ana maria farràs yo soy
moderadora de eventos en soft y estaré
con ustedes el día de hoy
acompañándolos en el transcurso de esta
sesión virtual
de aprendizaje de información exógena
bueno quiero saber cuántos de los que
están ya en el chat allí escribiendo nos
estuvieron ayer conectados con nosotros
estuvieron aprendiendo en la parte
teórica a ver por favor escriban ahí en
el chat yo si usted estuvo ayer escriba
yo para nosotros saber quiénes están
dando continuidad a este aprendizaje que
estuvimos iniciando el día de ayer
muy bien aquí veo camilo andrés
rodríguez dice yo excelente contabilidad
ppr yo edgar lizeth nancy marta ángela
rocío bueno aquí ya están contestando
que dicha que hayan logrado estar el día
de ayer y que hoy estén continuando con
estos conocimientos
maravillosos que estamos recibiendo de
parte de nuestros expertos antes de
comenzar quiero decirles que debemos
revisar algunas recomendaciones
importantes y con esto garantizamos que
la participación de todos el día de hoy
sea exitosa entonces vamos ya con la
primera recomendación les sugiero a
medida que vayan escuchando cada punto
ir haciendo los ajustes y
configuraciones necesarias para que una
vez finalice este espacio jugamos dar
inicio al contenido de la sesión del día
de hoy
nuestra primera recomendación es acerca
del audio es muy importante configurar
los dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de la
sesión como verificamos que su audi ya
está ok y correctamente configurado muy
sencillo si usted está escuchando vivos
quiere decir que ya sus dispositivos de
audio están preparados listos para el
inicio de esta jornada virtual
algo que nos encanta es estar conectados
con ustedes aprovechar los medios que
tenemos a nuestra disposición para
comunicarnos brindarles información
relevante a ustedes quizá en nuestra
comunidad cómo podemos estar más cerca
bueno vamos a hacerlo por medio de
nuestras redes sociales por eso queremos
invitarlos a que nos sigan en nuestra
fanpage de facebook
allí nos encuentran como contactame
software contable se podrán encontrar
información súper importante acerca por
ejemplo de espacios como estos dos
espacios de capacitación de cursos
gratuitos de calidad más de 29.000
personas ya han participado en nuestros
cursos han encontrado la información
para acceder donde en nuestras redes
sociales vayan a facebook busquen nos
contamine software contable y en la
etapa en seguir para que no se pierdan
estos espacios y siempre estén aquí
participando con nosotros y aprendiendo
cada vez más también tenemos nuestro
instagram oficial aquí estamos como con
tan pyme los invitamos a que nos sigan
en nuestras redes sociales que podamos
interactuar que nos permitan ayudarles
estar ahí para ustedes informarlos de
todo lo nuevo que tenemos de también
novedades acerca de el sistema y de
ofertas especiales por ejemplo esta mes
que estamos en el mes del contador
porque contra pyme todo el mes de marzo
es el mes del contador tenemos unas
ofertas especiales para ustedes
contadores así que todo esto lo estamos
informando en nuestras redes sociales y
en nuestros chats directos también
estamos muy prestos para ayudarles con
sus inquietudes entonces vayan a redes y
busquen nos guía en la etapa en seguir
importantísimo quienes están aquí y son
usuarios de contact y va a hacer un uso
del portal de clientes esta es una
herramienta maravillosa para acceder a
recursos gratuitos miles de recursos
videotutoriales disponibles las 24 horas
del día los 7 días de la semana para
aprender más también memorias de cursos
como estos estarán disponibles podrán
solicitar soporte técnico entre otras
opciones pueden ingresar desde cualquier
dispositivo a la página
www.cerati.com da clic en portal
clientes posteriormente ingresan por
alguna de las opciones que pueden ver en
pantalla y listo ya ustedes podrán
disfrutar de todos los recursos y
grandes beneficios que solamente un
cliente contactame puede tener a la mano
la segunda recomendación antes de
iniciar es configurar la calidad para
esto es importante tener presente que la
velocidad de su conexión a internet
influye mucho recordemos que la calidad
de la transmisión se puede configurar
por medio del botón de configuración que
está en la parte inferior derecha este
botón que parece una tortita allí deberá
gustar elegir la opción calidad y
seleccionar el número más alto
disponible entonces por favor ajustemos
eso en este momento a la calidad más
alta y así podremos visualizarlo con la
mejor imagen en caso de presentar
pérdida de conexión o caída en oportuna
de la sesión vamos a habilitar esta
página nuevamente pasados 5 minutos
usted que debe hacer debe presionar la
tecla f5 o refrescar su navegador y
listo ya estará de regreso con nosotros
tercero y supremamente importante es la
configuración del chat en vivo para que
para que ustedes puedan participar hacer
preguntas comentarios y estar activos en
esta sesión como verificamos que su chat
ya está correctamente configurado deben
tener la opción para escribir algo tal
como está allí en pantalla si no le
aparece debe dar clic en accede para
chatear e ingresar con una cuenta de
correo asociada a tu email
esta cuenta puede ser diferente a la que
utilizaron en el momento de registrarse
en este evento virtual y listo ya
ustedes podrán participar si ya
configuró el chat por favor escriba en
el chat elegir mensajes diga hola buenos
días estoy aquí listo para aprender
desde dónde se está conectando
escríbanos ahí para ser requisada su
chat está correctamente configurada
vamos a la recomendación número 4 esta
recomendación es recordar especialmente
que esta sesión estará disponible
durante todo el día una vez finalice mos
podrán ingresar a ella desde este mismo
enlace
que debemos saber que al
observarla en un tiempo diferente al
horario en vivo pues ya estaremos
visualizando una grabación por tanto no
podrán disfrutar de la asesoría o de la
participación en los comentarios en vivo
que tenemos aquí en el charter entonces
si usted desea estar activo en estas
sesiones le recomendamos asistir en los
horarios indicados
esta jornada virtual de capacitación en
manejo de información exógena tiene una
modalidad virtual esto quiere decir que
se realiza vía internet y no de forma
presencial y por último si usted desea
estar siempre informado de los cursos
memorias y material súper importante que
tenemos para usted lo único que debe
hacer es darle clic a la campana roja
que se encuentra en la parte inferior
derecha posteriormente seleccionar la
opción permitir y usted estará enterado
de la información súper importante que
tenemos a su disposición
bueno así hemos finalizado con las
recomendaciones de
de figuración antes de iniciar porque
son súper importantes
entonces en unos segundos ya vamos a
retomar para dar inicio con el contenido
de la sesión aprovecha este momento para
enviar este enlace a sus colegas envie
este enlace a su equipo de trabajo
porque vamos a aprender cómo
configuramos con está pyme correctamente
para presentar la información exógena y
una sesión súper importante al final
entonces muy atentos y en unos segundos
regresamos
bueno ana maría
y
bueno a todos muy buenos días los que ya
están conectados en esta sesión en vivo
donde vamos a aprender cómo configurar
la información exógena en contacto de
una forma correcta y también super
importante tendremos la participación
del doctor jose miguel gonzález que ya
está por aquí detrás de cámaras listo
preparado para apoyar en esta sesión que
será al final recuerden que ayer
estuvimos recopilando sus dudas del chat
acerca del tema tan importante que es
información exógena para resolverlas el
día de hoy así que si usted dejó ayer
alguna de las preguntas se estaba
esperando respuesta al final la va a
recibir bueno antes de iniciar súper
importante que tengamos todos presentes
mucha concentración a lo que vamos a
recibir va a estar con nosotros la
doctora christina idárraga ella es
contadora pública revisora fiscal y ella
está directamente con in soft conjunta
pyme con nosotros
vinculada como nuestra revisora y tiene
un amplio manejo en el sistema ella nos
va a estar enseñando cómo configuramos
cómo hacemos estos pasos tan sencillos
para generar la información exógena
quienes tengan dudas en el momento que
vayan visualizando la configuración en
fontana y la forma de generar los medios
magnéticos dejenlo allí en el chat y con
muchísimo gusto vamos a estar atentos
para resolverlo la doctora christina
está muy pendiente de esto entonces sin
más voy a recordarles algo súper
importante al final será la sesión de
preguntas y respuestas de la jornada del
día de ayer entonces comencemos ya con
el contenido de la capacitación del día
de hoy bienvenidos
muchas gracias a la maría por la
presentación bienvenidos entonces a
nuestro curso virtual de información
exógena a presentar en el 2022
solitaria crisis y vamos a ver entonces
en todo el manejo del contaminó y al
rowing de medios bancos bienvenidos
nuestra capacitación se va a basar en
tres grandes pasos
lo primero vamos a recordar conceptos
generales en nuestra nueva actividad
obligados a informar en cuantías y
conceptos en segundo lugar veremos cómo
generar información exógena en contacto
y el catálogo pues de terceros como
debemos en organizar y adecuar los
terceros para medios magnéticos en el
catálogo de todos los formatos de la
vial y por último veremos un caso
práctico para realizar ya encontrar
media group que ustedes ya lo realicen
en sus respectivas empresas
bienvenidos entonces
vamos a empezar con los obligados en
forma recordemos que como veríamos en
las resoluciones
98 en la información exógena para el
2021 los obligados a informar son los
siguientes los clientes de repetición
que todos son todas las empresas o
personas naturales que tengan la
obligación de hacer retención o retenga
deben informar los siguientes formatos
el formato 1001 que es el de agudos en
cuenta el formato 104 que es descuentos
tributarios el 101 y 112 que disponen
los reuniones de las declaraciones de
renta el 235 28 35 que es ingresos los
constitutivos de venta el 22 a 36 que es
el de ser vivida los ingresos y
retenciones de nuestros trabajadores el
de envíos 80
qué es
elección si tenemos empleados víctimas
de la violencia y en
1647 que es ingresos trans niños para
terceros entonces los que hayan hecho
estas retenciones deben informar sólo
estos formatos y ya todos los formatos
están dos grandes grupos que son las
personas naturales cuyos ingresos en
2020 y 2021 sean superiores a 500
millones y también si tienen 100
millones en restas de captar
y para las personas jurídicas están que
sus ingresos en 2020 2021 sean
superiores a 100 georg entonces estos
son los dos grandes grupos hay formar en
ellos magnéticos vamos ahora entonces
queremos informar
para este año
se realizaron algunos cambios en las
cuantías de los formatos
de la vamos a verificar cuáles son
entonces lo que debemos informar a 31 de
diciembre
son las transacciones por cada uno de
esos formatos está el formato 1002 pagos
a 150 y este se debe reportar que con la
cuantía mínima de 100 mil pesos al día 2
para portar en su gran mayoría después
los gastos de la empresa de formato 1003
retenciones en la fuente quieta y
cardona en la empresa se reportará sin
una cuartilla el formato 1004 de
descuentos tributarios
se reportan sin ninguna parte si la
empresa pues aplican el formato 1005 el
impuesto a las ventas por pagar test
contable está seguida de los gastos y
las compras se reportaran sin ninguna
cuantía que el formato 1006 el impuesto
a las ventas por pagar generado y aquí
tenemos una modificación sin chance de
reportar sin ninguna comunidad el 10
existirá con día pero para este año
debemos reportar los y mínimas con día
igualmente el formato 1007 ingresos
recibidos se reporta sin ninguna cortina
también con una modificación en sus
bases
el formato 1008 el saldo de cuentas por
cobrar todos los puntos por cobrar que
tiene el antes otra este de diciembre se
reportará con cualquiera de mayor o
igual a 500 mil pesos aquí también se
tuvo una modificación de la cantidad y
se colocó ya fija 500 mil pesos
el formato 1009 de saldo de cuentas por
pagar
también tuvo modificación y se reporta
con la cual día 500 mil pesos el formato
1010 información de socios accionistas
se reportará compartida de mayor o igual
a 3 millones de pesos del formato 10 11
declaraciones tributarias de el órgano
después de la declaración se reportará
sin ninguna por día el formato 10 12 con
las intenciones de inversiones se
reporta sin ninguna continua
seguimos con el formato 16 47 ingresos
recibidos para terceros se reportará sin
ninguna cuantía
el formato 22 75 inglés sus ojos y
vídeos de venta ni ganancia ocasional y
se reporta sin
el 28 36 ingresos
pretensiones
de personas naturales empleados son los
empleados pues de la empresa y se
reportará a sí mismo a cualquiera y el
formato 22 80 si tenemos empleados
distintas de la violencia también lo
debemos reportar y se hace sin ninguna
práctica pues estos son los formatos que
debemos llenar con la información
exógena
ahorita a diciembre y 2000 y medio vamos
entonces a realizar
cuáles son las adecuaciones que tenemos
que hacer en el sistema para que la
información los que salga correcta lo
primero que debemos verificar es que
nuestros terceros estén con la
identificación correcta que no tengan en
la identificación que no tengan puntos
guiones ni horas
que nuestras si tenemos personas
naturales que los nombres y apellidos
estén casitas separadas
recordemos que así no debemos bailar
para convirtó a la normatividad pues de
la dian y que las personas jurídicas
brindamos el chulito al crear las de
razón social igualmente el código del
país y el código del municipio
el departamento y la dirección
correspondiente esto lo que nos exige la
dian para y al momento de vida los
terceros
hacerlo correctamente vamos entonces a
revisar el contrato y como podemos
verificar todo eso
es también compatible cuadro wing en
nuestro catálogo de terceros nos vamos
para configuración
configuración avanzada
y allí vamos a quitar el chulito si no
tenemos configuración para todos los
usuarios
si lo tenemos activo aquí en
configuración general
vamos a quitar si lo tenemos activo
permitir caracteres especiales para que
eso no nos vaya al momento de hacer un
tercero permita puntos guiones comas
absolutamente no lo podemos
generalidad el tercero entonces quitamos
que no esté activo ese quinto también
también el equipo de verificación que
esté en casillas separadas y el manejo
de nombres y apellidos de personas
naturales ya sea como lo queramos hacer
nombre o apellido a presión también
casitas separadas para que al momento de
crear el tercero no tengamos
muchos verifiquemos
carolina poder o persona natural vemos
entonces que está separado nombre y
apellido si en personas naturales
siempre lo debemos hacer así crearlo de
esa manera y en personas jurídicas
litografía louis siempre al crear una
persona jurídica debo recordar que
debemos colocar el chulito de persona
jurídica para que no los separe
[Música]
igualmente el país ya se va a activar
por defecto debemos llenar todos esos
datos país departamento ciudad y
dirección después entonces de haber
hecho esta verificación
vamos a verificar y vamos a determinar
cuáles son los pasos para realizar la
configuración de los formatos en
contabilidad o vamos a mirar la ruta en
donde está
los productos de medios magnéticos todos
pues a presentar
y vamos a realizar como sería la
parametrización de estos formatos
por último el examen
en tres sencillos pasos vamos a delinear
medios primeros vamos a
e ir a cada uno de los formatos y vamos
a encontrar que todos están
parametrizados con las cuentas generales
que se manejan pues en la contabilidad
en el book pues general ya cada uno de
ustedes en sus empresas para realizar si
esas son las cuentas que se manejan en
la contabilidad rápidamente dicha y van
para minimizar por cada concepto
en el formato por ejemplo 1001 son 8
totales y cada uno tendrá su cuenta
respectiva y el tipo de movimiento esto
lo que yo debo verificar si la cuenta
que está ya para deslizar en
contabilidad robbins sea la que yo
manejo de la contabilidad y que el tipo
de movimiento que se tenga será el que
también se maneja en la contabilidad de
acuerdo a lo que dice contable son
después de hacer esa revisión vamos a
entonces el sistema de nos va agilidad
los datos antes del xml vamos a realizar
ya con los anexos con los informes y
nuestros estados financieros que la
información que nos arroja esté correcta
ya nos vamos a dar
los datos generados antes del 15 ml
todos con cada uno de los terceros cada
uno de los conceptos valores y eso lo
tenemos que revisar en nuestra
contabilidad que esté correcto y por
último se generada el xml para enviar
directamente al ala vamos entonces a
realizar en contra silver el rubin como
es
esta parametrización entonces la ruta en
contaminen halloween es por contabilidad
medios magnéticos damos clic buy y aquí
nos sale una información muy importante
que la vamos a leer esta herramienta es
una ayuda para la elaboración y
generación de la información primero el
paramédico la información que genera
esta actividad debe ser objeto de la
realización en su contenido y estructura
eso no se hace de manera de ninguna
manera responsable por la información
presentada ya que los datos finales
están sujetos a revisión validación y
libre manipulación por parte del usuario
se recomienda realizar la configuración
de cada uno de los formatos y conceptos
y así entonces ahí estamos y le damos
estoy de acuerdo aquí y lo único que
decimos es que cada empresa tendrá que
verificar la información
que de acuerdo
la revisión parametrizar ya la
verificada ya la confirma y ya
generalmente y ya con la información ya
organizada conviva en la puesta el xml
para el día la larga
en esta oportunidad vamos a realizar la
división 2021 aquí están ya todos los
formatos actualizados con la norma
de las resoluciones que veíamos
anteriormente en la normatividad la
resolución ahorita de 8 y tarrés y
modificada por la resolución 147
entonces aquí ya están cada uno de los
formatos aquí vamos a utilizar la
adicción dos intentos como veíamos vamos
a entrar entonces a cada uno de los
productos vamos a dar doble clic
en la primera parte nos hace mención a
la resolución
quiere creo informar en estas
observaciones ya vamos a dar siguiente
y como veíamos vamos a revisar cada uno
de los conceptos
con sus respectivos topes y cada uno de
sus totales por cada por cada formado
recordemos que contaminen ya tiene todo
para minimizar por defecto con el pont
general y ya es tarea de cada uno de
nosotros revisar que cada una de las
cuentas de los conceptos queridos para
nutrición contamine estén de acuerdo a
nuestra contabilidad
igualmente el tope en este caso sería
cien mil pesos no ha cambiado ya está
para british antes por ejemplo en el
concepto 5002 honorarios renta no
laboral
semana para esta contabilidad de la
cuenta 51 10 aquí podemos colocar la
cuenta auxiliado la cuenta mayor y si
colocamos la cuerda valor nos va a traer
todas las sillas ahí no hay problema
igualmente si no es esa la cuenta damos
doble clic y seleccionamos en la
contabilidad en el book cual es la
cuenta que manejamos en nuestra
contabilidad para parametrizar este
concepto
igualmente nos permite organizar el tipo
de saldo saldo a 31 diciendo en este
caso o de acuerdo a lo que ustedes
manejan la contabilidad débito del
periodo crédito del periodo
crédito menos débito débito menos
crédito web allí están cada uno de los
saldos para esa parametrización
igualmente permite fijar terceros
cualquiera que nos organicemos que sería
pues acá se abre el catálogo de terceros
y podemos seleccionar el tercero que
queramos fijar esto se utiliza mucho es
para los formatos de cuentas por pagar
en pasivos el tercero día no nos es 1
día el tercero dian como tal si le digo
mire y así entonces vemos que la
parametrización se hace para cada uno de
los conceptos total 1 total 2 total 3
total 4 total 5 sin protección es el
aporte practicada en la cuenta de 365
quince igual que tiene el tipo de saldo
crédito menos débito por ser alguna
deducción o de acuerdo pues a lo de
ustedes vale y así hasta llegar a
nuestro total ocho y uno va realizando
las cuentas ya parametrizados
está de acuerdo pues ya pachulia no en
su balance o estados resultados y si no
con la cambia a las cuentas que maneja y
así por cada uno de los conceptos
comisiones también servicios de renta y
arrendamientos web cada uno de los
conceptos fila mosquera y después de
realizar esa parametrización y revisión
más que todo la revisión que las cuentas
estén de acuerdo a la contabilidad que
maneja nos damos entonces clic en
aceptar
y aquí el sistema nos va a guardar todos
los cambios que hemos hecho y nos va a
salir unas advertencias como son el azul
no hay ningún problema porque nos va a
decir que las cuentas que hay algunos
conceptos que no tienen cuenta o que la
tienen o que tienen el su asterisco pero
hay digamos médico problema lucha
configuramos todo
para mí
y para que no salga de acuerdo pues a lo
que tenemos a la contabilidad entonces
ahí ya realizamos la revisión de cada
uno de los conceptos encontramos clic en
cerrar no obtenemos ningún problema y ya
vamos a ver mirar entonces el xml si lo
hacemos por este icono de generar
igualmente nos va a aparecer de nuevo la
sentencia que no se han configurado
algunos conceptos pero como ya hicimos
la revisión pues estamos totalmente
seguros de que esos es que no los
manejamos damos clic en cerrar calcular
nuevamente y aquí colocamos la fecha
inicial que va a ser el primero de enero
del 2021 fecha final de la intervención
del 2021 y gajos aceptadas
aquí el sistema ya nos hace de acuerdo a
la parametrización que hicimos el
cálculo de toda la información por cada
uno de los conceptos ya entonces nos
elimina los datos antes del xml como
vemos por él por cada uno de los
conceptos y siguiendo pues toda la norma
el área y separados pues el nombre
apellido con las direcciones y con cada
uno de los ochos vocales en este formato
1001 igualmente podemos realizar de
dónde sale esta información los datos
fuente aquí arriba
puede contar clic y podemos ir filtrando
por cada uno de los conceptos no se saca
el concepto 1002 nos va a traer que
cuentas fue las que
nos tramo para este formato en este caso
puebla 51 10 30
todos honorarios igualmente la reducción
entre 65 15 y ya lo podemos ir
comparando lejos el débito de 10
millones 500 y aquí nos trajo la
información con la con el tercero
carolina y aquí está en dio la
información 10 millones 500 con su
respectiva retención millón 250 y así
podemos ir revisando por cada uno de los
conceptos
filtrando para confirmar que el sistema
nos ajo correctamente en la información
ya después entonces de haber revisado
cada uno de los conceptos con nuestro
balance de estados resultados anexos de
retenciones confirmar que la información
está correcta vamos entonces a liberar
el xml en este icono y aquí esta
información no se debe modificar ya está
por defecto y sólo nos queda dar a
aceptar y miren que acá
ya está el xml
le vamos a dar en realidad con los
archivos pues de la dian para confirmar
que todo esté correcto no hay
inconsistencias aquí está en nuestra
carpeta de salida nos queda el xl ya
listo para informar a la vida
y bien entonces que en estos tres
sencillos pasos se genera a los dos
medios magnéticos en contra del milagro
vamos a hacer un nuevo ejemplo del
formato vendió 76 que ya vamos están
utilizado y que sería igual entramos de
acuerdo al formato y vemos la primera
parte unas en toda la información de la
normatividad
damos siguiente igualmente
parametrizados de acuerdo a las cuentas
que manejamos por cada uno de los
totales
entonces está pago de salario nuestras
cuentas de salario aquí ya están
configuradas si no es por ejemplo los 51
05 06 sino en la que manejamos entonces
colocamos la climática
de gozo en la 72 pues manejamos costos o
de acuerdo con lo que manejen la
contabilidad y así nos vamos revisando
por cada uno de los totales las cuentas
que aplican
por cada uno de los totales
el pago de prestaciones sociales
entonces aplicamos en la cuenta en este
caso sería pues la 26 10
15 de acuerdo con la contabilidad de
vacaciones de prima y tipo de saldo
igualmente juan como lo manejamos en
nuestra contabilidad saldo 3 de
diciembre o el débito pues de la cuenta
de acuerdo a lo que hace y así
sucesivamente por cada de los totales y
le queda eso gran mayoría están
configurados los que no es porque cada
persona sino si maneja ese concepto lo
debe realizar pues que cuenta mal en su
contabilidad
después de esa verificación vamos a
hacer lo mismo
guardamos
nos van a salir nos lanza advertencias
pero recuerden que esto que esa
advertencia de nómadas porque nos
conocer todos crearon este disco y en
los dos lo
configuramos la cuenta porque nos llama
ligados entre sí provin
igualmente vamos a darle en general
igualmente los venados
al mostrar algunas advertencias pero con
mucha revisamos todo no teniendo
problemas y damos cerrar y le damos
calcular nuevamente colocamos la fecha
del primero de enero al 31 de diciembre
vamos entonces aceptar
y
el sistema con la información que
nosotros le dimos nos traerá todo toda
los datos de nuestra contabilidad de
acuerdo pues en este caso a los
empleados en este caso está carlos
badillo los bajos tipos de un salario de
26 millones y como les gustaba
igualmente total de las prestaciones al
dotar de los aportes como les gusta aquí
en la parte inicial está dado fuente
y podemos revisar quién nos trajo por
cada uno de los totales aquí estarían
las cuentas que manejamos las podemos
filtrar
podemos verificar también y pasar
por fijar por cada uno de los 30 bocado
de las cuentas para hacer esa
verificación y wilmar que los datos
estén correctos para ya mandarlos a la
vida después entonces de hacer la
verificación por cada uno de los
conceptos y valores y en nuestras
cuentas damos clic e infinidad xml
ya entonces estos son parametrizados no
debemos hacer nada estamos entonces
aceptar y aquí entonces nos genera y xml
lo prueba digamos con el archivo de la
dian y no tenemos ningún inconveniente
no hay ningún error y ya nos queda listo
aquí en nuestra carpeta de salida
y enviarlo como tal a la idea de
entonces que en estos tres sencillos
pasos
e
en estos tres sencillos pasos
qué es la primera la configuración la
revisión de la configuración que ya
tiene por defecto la existe el container
drouin ya luego la revisión de los datos
que no salen de acuerdo pues a nuestro
balance de estados resultados y por
último la generación del xl vemos
entonces ya nuestro ejemplo
en la en el sistema contaminado wing
esta actualización estaría estará
disponible y la podemos descargar desde
nuestro portal de clientes y podemos
empezar ya muy luchados a realizar los
menos magnéticos para este año
en abril y mayo
muchísimas gracias entonces por la
participación en este curso muchas
gracias
preocupado con la presentación de
información exógena la dian tranquilo
con tap y me lo hace en tres pasos
primero elija el formato a presentar
indique el periodo para generar la
información
segundo con tap y me genera una tabla
con la información exógena a presentar
según los movimientos del periodo
reviste la y complemente la si es
necesario
tercero genere el archivo xml y préval y
delo con el mismo sistema de validación
establecido por la diana
aceptar y listo podrá subir el archivo
xml
a la página de la dian sin problemas con
tapping simple rápido y fácil de usar
[Música]
bueno ya con de ver cómo generamos los
medios magnéticos desde conta pimec tres
sencillos pasos super super fácil para
que todos lo hagamos lo implementamos en
nuestro sistema y podamos ya llevar a
cabo este cumplimiento sin ningún
problema en contra pyme lo hacemos fácil
para ustedes bueno me encanta ver que
están súper activos en el chat y
preguntando excelente hemos contestado
varias de sus preguntas por un momento
vamos a detenernos para ir a una
siguiente parte muy muy especial de esta
mañana de capacitación porque quiero
contarles que está con nosotros una
persona en nuestro equipo
ella es luisa rodríguez ya es contadora
pública ella es coordinadora de nuestra
área comercial y quiere contarles algo
muy especial a todos ustedes antes de
continuar con esta parte de solucionar
dudas en el chat y también recuerden que
en unos minutos vamos a estar con el
doctor jose miguel que ya está súper
listo preparado aquí detrás de cámaras
para contestar todas las dudas que nos
dejaron en las jornadas del día de ayer
entonces
luisa muy buenos días
bienvenida y aquí está nuestra comunidad
muy atenta para escucharte
hola muy buenos días muy buenos días a
todos cómo están bueno voy a compartir
por aquí
sin olvidar a mi momento
no puedo compartir cartaya
listo ya eres host
porque no podía compartir acá la
pantalla
quería mostrarles bailes también
sí
bueno muy buenos días
como anna les digo mi nombre es luisa
fernanda rodríguez
soy la líder del canal de venta directa
hago parte de este maravilloso equipo
que es in shop y fuera de eso pues soy
contadora pública
y hoy estoy muy feliz de compass
acompañarlos en este evento
puesto que como contadora también he
tenido la experiencia y sé cómo es
medios magnéticos de complejo de
presentarlos de diligenciar lo y quiero
pues como más que mostrarles que con
está pyme es el mejor aliado para
nosotros los contadores pues como
mostrarle cómo funcionamos y qué
paquetes tenemos disponibles bueno con
está pyme es un software que es muy
fácil usar porque es muy intuitivo
porque cada botoncito cada funcionalidad
tiene pues como su acerca de cómo
funciona que nos puede guiar fuera de
eso tiene un excelente control bajo
todas las operaciones todas las
operaciones todos nuestros informes
totalmente integral con todos los
módulos de conta pib y tiene un por un
respaldo 100% garantizado más que ser un
software con estas funcionalidades es un
sistema pensado y diseñado para nosotros
los contadores porque porque entre otras
funcionalidades maravillosas que tiene
con está pyme contamos con medios
magnéticos que ahora pues ya con la
doctora que pudo explicarles cómo lo
cómo lo podemos diligenciar de fácil
cómo lo podemos presentar tenemos un
cálculo automático de impuestos que nos
permite pues no ser expertos para hacer
una operación contable si tenemos una
contabilización automática
en simultáneo tanto local como nif
tenemos todo el catálogo de informes
tanto los los estados de resultados que
son obligatorios y tenemos todos los y
todos los informes contables y estos
informes es muy chévere porque primero
nos lo podemos extraer todos en excel
podemos
graficar los dentro de con tap y men son
muy fáciles de comprender y tenemos una
funcionalidad muy chévere que se llama
drill down el ring down nos permite como
el origen ver el origen de los saldos de
esas cuentas que llevan estos informes
es una herramienta muy chévere para
poder revisar si no nos está cuadrando
alguna operación o para hacer un tema de
auditoría y no siendo pues como corto
ahí tenemos múltiples contabilidades o
sea que con una licencia por un módulo
de nómina ustedes pueden llevar todas
las contabilidades de sus empresas y con
todas estas características que son
maravillosas para nuestro trabajo
bueno entonces de acuerdo a todo lo que
les comenté el día de hoy
ahora quiero preguntarle a todos ustedes
que los contadores los colegas que
esperan para hacer parte de ser un
contador con un trabajo más fácil y
rápido
y entonces
yo sé que para nosotros los contadores
existe la premisa y más que una premisa
es una realidad de que nosotros tengamos
que cambiarnos en software y ya muchos
de ustedes tienen otro software y
sabemos que es un proceso muy complejo
que es muy largo que fuera esa puede
parar la operación de una empresa
entonces pues nos da ese cierto temor de
poder cambiarlos de software pero con
con está pyme esto es muy muy fácil
el proceso es el siguiente nosotros
solamente debemos importar nuestros
terceros que lo podemos importar desde
una plantilla de excel con está pyme ya
trae un catálogo de cuentas ya ha
configurado nosotros lo que debemos
hacer es personalizarlo es decir pues
cómo crear nuestras cuentas auxiliares
las que necesitemos revisarlo y si no es
así pues lo pueden debemos empezar a
usar desde el primer momento tenemos una
operación de carga inicial de cuentas
que nos permite subir pues como todos
los saldos iniciales si y aparte después
de cargar nuestro saldo inicial de
cuentas tenemos podemos generar todos
nuestros informes detallados y
exportarlos axel para revisar si este 9
si este cargo inicial de cuentas quedó
bien y podemos iniciar nuestras
operaciones en contra pin ahora ya por
último pues ahorramos tiempo al
registrar nuestras operaciones de todos
nuestros clientes y de todos nuestros
proveedores y terceros etc
y es así de fácil cómo podemos
cambiarnos de software y empezaron con
tapping
ahora pues como les decía con está pyme
es un software que tiene 100% de
respaldos llevamos más de 23 años de
experiencia en el mercado tenemos más de
19 mil usuarios tenemos 4.8 estrellas y
un soporte y pues como ilimitado
ahora quiero comentarles y quiero
contarles
sobre todos los paquetes contables que
tenemos tenemos un contable básico que
solo cuesta 264 mil pesos antes de iva
que equivalen aproximadamente a 22 mil
pesos mensuales ustedes se imaginan
llevar varias contabilidad es todos
nuestros clientes tener todas estas
funcionalidades de medios magnéticos
cálculo automático de impuestos por solo
22 mil pesos al mes todas estas
funcionalidades vienen dentro de nuestro
paquete contable base sin embargo pues
tenemos unos paquetes un poco más
completos donde tenemos ya manejo
especializado de cartera de proveedores
inventarios es el que los invito a que
puedan ver nuestros paquetes en la
página de contrate y ver todas las
funcionalidades y todo lo todas las
maravillas que tenemos y ahora pues por
último quiero despedirme darle las
gracias por este espacio y los invito a
que le den click en este botoncito
amarillo para que una asesora
especializada pueda atender su solicitud
y puedan adquirir con tapiz
luisa aquí estoy estoy escuchando te y
todos estamos escuchando también y
atentos a lo que nos estás contando y
algunas preguntas han surgido en el chat
vamos a resolver algunas de ellas es
acerca del sistema y alguien nos
pregunta el sistema controla inventarios
o sea claramente es de acuerdo a los
paquetes que tengamos si tenemos
paquetes que controlan inventarios y son
como todo con está pyme es muy fácil de
usar tenemos asistentes de operaciones
de ingres de compras de devoluciones que
nos afectan tanto el inventario contable
el inventario físico y también el
inventario pues el que tenemos en el
sistema que es para poder hacer pues
nuestras operaciones de control y hacer
también inventarios físicos en el
sistema y en las bodegas claramente
claramente tenemos inventarios pero pues
debemos de bien debemos de buscar
nuestro paquete ideal dentro de la
página o con una asesora especializada
les brindará cuál es la mejor
funcionalidad para ustedes el mejor
paquete claro y que de hecho como lo
decía luisa en la parte inferior está el
botón amarillo para solicitar más
información y ahí es donde una de
nuestras expertas expertos se va a
comunicar con ustedes para asesorarlos y
que puedan tener la seguridad de cuál es
el paquete ideal aquí claudia muñoz nos
pregunta este programa sirve para una
comercializadora que maneja infinidad de
referencias
claro que sí claro que sí funciona para
una comercializada y lo más sería un que
como les decía que el temor de
cambiarnos de software es que podemos
subir todos nuestros productos y los
saldos iniciales del inventario por
plantillas etc entonces es muy fácil
tomar esa decisión cambiarnos a conta
pyme e iniciar nuestras operaciones
exactamente perfecto y hay algo muy
especial este mes porque bueno el
primero de marzo fue el día del contador
feliz pero bueno aquí no solamente
celebramos el primero de marzo sino todo
el mes entonces para ti que eres
contadora feliz mes de la contadora por
favor todos los tienes es gracias 82
feliz mes de las cántabras y en contra
pyme celebramos todo el mes que estamos
ofreciéndoles a los contadores en este
mes bueno para los contadores estamos
ofreciendo unos descuentos muy
especiales
de acuerdo pues como a la fecha de
adquisición de del software tenemos unos
descuentos desde el 25 por ciento
en adelante y lo otro que tenemos muy
importante y muy muy muy muy especial
para ustedes es que tenemos un
acompañamiento postventa que los vamos a
acompañar en ese proceso de transición
de software o de inicio de software para
que ustedes puedan subir y configurar
muy bien su sistema para que más
adelante éste funcione
100%
bueno perfecto yo creo que por el
momento esas son todas las dudas vamos a
que perdón y hay algo muy importante que
me gustaría mencionarle a todos los
contadores es que con tapping ustedes
son un aliado para nosotros también y
existe el plan de referidos que ustedes
como contadores que conocen sus empresas
sus clientes si un rey un contador
refiere a otro contador oa una empresa
tienen un pago de comisión que puedes
aplicar a unos términos y condiciones y
que si ustedes quieren brindar clic allí
abajito en el botón amarillo y poder
crear la solicitud para que la asesora
amplíe la información
perfecto perfecto así es entonces ya lo
saben con cuánta pyme pueden ganar
puedes ganar tranquilidad pueden ganar
tiempo agilidad en sus procesos y
también pues tener unos ingresos extras
al referir el sistema que es preferido
es lo adquieran entonces de la etapa en
el botón de la parte inferior con mucho
gusto los vamos a ayudar luisa
muchísimas gracias por acompañarnos en
estos minutos
bueno muchísimas gracias que esté de
nuevo hasta luego perfecto muchísimas
gracias bueno con todos los que ya se
ven aquí ya escucharon esto es súper
importante
ya finalizar esta parte quiero contarles
que vamos a empezar este espacio de
solución de dudas con el doctor jose
miguel como hay algunas inquietudes que
quedaron pendientes por ser resueltas
cuando estamos abordando el manejo en
conta pyme quiero que nos den unos
minutos vamos a ir a unos comerciales
para resolverlas y entonces vamos a
estar unos minutos en comerciales y
vamos a entrar ahí a resolver las dudas
con el doctor jose miguel porque no
queremos que las preguntas que ya nos
habían hecho queden allí sin ser
contestadas entonces permítanos un
momento vamos a cortes de comerciales y
ya regresamos para contestar las dudas
que ustedes nos enviaron en el chat en
la jornada número 1 teórica de examen
oiga qué es esa maravilla de conta pyme
no amanecí totalmente enamorada me va a
rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan mágica
[Música]
[Aplausos]
para presentar nómina electrónica
tranquilo cuando a ti me está listo para
ayudarle a usted ya su negocio en tres
pasos ingreso a sus empleados una única
vez en contra pyme
segundo registra las novedades la
calzado de la novia con un solo clic
envíe los documentos de nómina
electrónica a la dian y listo así de
fácil cumpla con los requisitos legales
y haga su nómina electrónica más simple
rápido y fácil con compatibles
[Música]
y yo
tenemos que puesto los contadores
siempre cada año hay un proceso que se
llama información exógena o medios
magnéticos
entonces venía haciéndolo con otra casa
de software y me empezó a gustar mucho
el software porque recientemente también
teníamos una empresa que necesitaba
inventarios y me lo había recomendado
una compañera de la una colega firma
gálvez me recomendó el software entonces
me venía diciendo y me gustó muchísimo
la forma como elabora los medios que me
permitía digamos depurar lo y que eso
fuera la información al allianz con un
con la verdad sin errores al sistema
porque digamos que el anterior software
lo hacía todo directo y me gustaba mucho
pero éste me permitía digamos que poder
depurar la información y uno digamos
bajo normas de auditoría es muy bueno
filtrar la información realizarla para
que no se vaya con errores porque si no
eso a uno como contador pues lo que va a
hacer en duplicar le el trabajo y
correcciones si es porque es la
información que estaba tercero bajen y
[Música]
ustedes saben que todos los meses hay
que presentar la atención en la fuente
entonces se le permite ser anexos de
retención la retención de viva le
permite revisar las autores- tensiones
cualquier tipo de informes inclusive hay
muchas cosas de sofán tiene tanta
diversidad le ofrece tantos servicios
tiene as en procesos de análisis de
información financiera tienen muchas
cosas informes especialmente a mí me
gustó muchísimo la parte de la psni
porque tengo en mi que puedes tener sus
propias notas en contabilidad e
incorporarlos al sistema migrar los
estarle haciendo las notas y las
actualizaciones para el reporte que
tienes que presentar cada junio en entre
cámara de comercio entonces de esa parte
mental es muy muy bueno especialmente en
este momento que estábamos con la
facturación electrónica ha sido todo un
éxito para mí el poder emigrar los
clientes que me llamen y me pueden hacer
la factura y que en tiempo real la tenga
lo crearon tecnológicos familia
radiantes por eso ha hecho hay son los
convenios especiales dije en tiempo real
es tanto el cliente reciba su factura
con todos los requisitos legales del 617
del estatuto porque pues ahora la
factura sigue siendo la misma sólo que
ahora tenemos requisitos de revalidación
que prevé antes
[Música]
y
su experiencia con con está pyme es lo
más importante para nosotros por eso
decidimos mejorar aún más con está pyme
r8 más potente desarrollamos mejoras
internas para fortalecer los cimientos
de nuestra aplicación más respaldo con
tan sólo un clic podrá encontrar los
servicios del portal de clientes
capacitaciones y todo el respaldo de
conta pin
solicitar soporte será más simple
continúe con su trabajo y le
notificaremos los nuevos mensajes y
respuestas del asesor más asistido
encuentra ayudas en cada módulo y guías
paso a paso para sacar el máximo
provecho de contamine
ahora cada campo tiene una ayuda
explicativa con ejemplos de uso para que
todo esté ahí al alcance de su mano más
fácil trabajamos para mejorar aún más su
experiencia con con tapping por eso
ahora todo es más fácil y mejoramos la
apariencia agrupamos la información y
diseñamos ventanas más intuitivas
además realizamos ajustes en las
operaciones pensando especialmente en
facilitar su trabajo
aún hay más
con está pyme es tan público como usted
personaliza el sistema con estos mínimos
estilos de presentación
descubra la nueva versión de contamine
más potente más simple y más fácil de
usar
[Música]
el día más
automatización de documentos para más de
un plus importante
otro muy muy bueno excelente me parece
una herramienta muy excelente el tema de
la conciliación banca automatizada bay
muy muy práctico y muy bueno
y sin lugar a dudas
pienso yo como contador como asesor
tributario y contable
la herramienta de la información exógena
y medios magnéticos
con eso pues digamos en un lenguaje
todos vulgar a sacaron del estadio con
ese con esa herramienta
una ayuda muy grande para nosotros los
contadores
[Música]
a conocen nuestro portal de clientes
tendrá acceso a todo el contenido que
contable tiene para usted podrá aprender
a manejar el sistema con miles de vídeos
explicativos
enterarse de nuestros cursos y
capacitaciones
ver las memorias de todos los eventos
realizados por la comunidad contamine
y descargar las últimas actualizaciones
solicitar soporte técnico y mucho más
sólo debe ingresar a
www.vimeo.com
dirigirse al botón portal de clientes e
iniciar sesión con su correo registrado
en conta pyme no lo olvide contra pyme
portal de clientes y listo con está pyme
simple rápido y fácil de usar
bueno perfecto acabamos de resolver las
dudas que más pudimos realmente fueron
varias inquietudes las que se estuvieron
escribiendo pero hicimos lo mayor
posible por contestar gran parte de
ellas pero ya estamos en esta última
parte de la capacitación que sé que es
muy importante para todos ustedes porque
está relacionado con las dudas de él
la sesión del día de ayer permítanme por
favor un momento que estamos estoy aquí
revisando todas las que seleccionamos
para resolver en esta mañana
bueno estamos aquí ya listos para
contestar sus dudas tenemos el doctor
josé miguel aquí que está ya atento para
comenzar él es contador público
revisor fiscal profesor en diferentes
universidades más de 24 años de
experiencia y nos placé muchísimo
tenerlo en esta mañana con nosotros para
aprender seguir aprendiendo acerca de
este tema de información exógena quiero
que hay en el chat le den la bienvenida
al doctor jose miguel que ya está aquí
conectado por favor saluden lo que él
pueda sentir ese ese calor de la
comunidad con está pibe que está aquí
preparada para escuchar todo lo que
tiene para enseñarnos doctor jose miguel
muy buenos días
anamaría muy buenos días gracias por
nuevamente estar acá conectados por esta
invitación por estar compartiendo con
toda la familia con está pyme todos
nuestros clientes asociados y todas las
personas interesadas los nuevos clientes
los nuevos contadores que seguramente
van a llegar porque estamos hablando de
una excelente herramienta de una
excelente oportunidad entonces estamos
acá atentos para compartir estos
momentos agradable de décadas de
aprendizajes no de capacitación donde la
empresa y nosotros pues hacemos un buen
aporte para que todos podamos hacer las
cosas de la mejor forma pensando de que
si ya se avecina la la jornada crítica
para las empresas los contadores
públicos en cuanto a información exógena
entonces cualquier cualquier ayuda no
sirve no cualquier ayuda nos nos nos
aclara dudas y nos evita problemas que
lo más que nos preocupa a nosotros
empresarios y contadores
así es doctor jose miguel bueno
cuéntanos qué tal qué tal estuvo en la
sesión de ayer porque también estuviste
acompañándonos en el chat en vivo como
viste las personas que estaban allí
pues están muy interesados de buenas
buenas preguntas
como era algunos preocupados y otros de
ahí como como ayudando en mi varias
varias personas que ayudaban a responder
algunas preguntas porque porque había
mucho mucho chat y no alcanzó a uno como
a observarlos ya responderle a todos
pero vi que varios nos colaboraron ahí
con ciertas cositas que lo importante
fue muy fructífera la reunión y pues
sacamos el mejor provecho para todos
así es doctor muchas dudas también yo
quiero agradecer aquí públicamente a
varias de nuestros participantes que
estuvieron ayudando que tenían la
respuesta la escribieron y verdad
muchísimas gracias porque somos una gran
comunidad y de eso se trata también los
espacios el doctor josé miguel decía en
su presentación sabemos que aquí hay
colegas que también conocen el tema si
quieren hacer algún aporte hágalo eso es
muy valioso todo se niegue gracias por
invitar a nuestra comunidad a hacerlo
porque de hecho acataron esto y
estuvieron apoyando a otros de sus
compañeros contadores entonces vale
sí qué tal si comenzamos ya con las
preguntas de la jornada de ayer
para la mayoría
entonces ya voy a comenzar con la
primera duda entonces pregunta la
empresa distrito esas un rentista de
capital con ingresos de 200 millones
presenta exógena y efectivamente en la
resolución 98 esto dice que las personas
naturales a partir de 500 millones de
pesos pero que los rentistas de capital
o de rentas no laborales a partir de 100
millones de pesos entonces tiene la
obligación si no tiene actualizado el
root debe esto hacer la actualización
con la obligación 14 y presentar la
información exógena porque estaría
expuesto a una sanción por
extemporaneidad ayer vimos las sanciones
son muy costosas
bastante onerosas
luzón listo pregunta al señor pedro
aníbal argüello a partir de qué monto se
reporta en el formato
bueno ya cuando la resolución 98 dice
que a partir de 100 mil pesitos para
costos y gastos cierto pero estaba
mirando también con las 1047 dice que
para las personas que tienen root es
decir las empresas que han pagado costos
y gastos a aquellas personas que ya
tienen registro root y que sean
inferiores a 100 mil pesos se deben de
portar
y en el caso ya aquellos que solamente
no tenemos de pronto la identificación
en un caso muy específico sería con el
código 222 el numeral 222 para reportar
pequeñas cuantías pero realmente dice la
resolución que si la persona está
registrada en el la dian tiene root al
que a partir de cualquier valor se
reporta la información exacta ya no ya
no es el límite de los 100 mil pesos
sino cualquier valor que se reporte
perfecto dice sandra figueroa rojas
tengo una duda en el formato 1001 para
entidades sin ánimo de lucro y un fondo
de empleados se debe llenar los costos y
gastos en qué casilla en deducibles o no
deducibles
y hay dos en la calle hay dos casillas
no hay 19 el total del monto pagado la
primero es como el total del monto
pagado y luego al frente dice valor
deducible o valor no deducible si
entonces si usted tiene costos y gastos
una parte no deducible entonces en esta
en el renglón o en esta columna coloca
la parte que usted no toma como
deducible entendiendo que el no
deducibles para renta entonces usted
tiene por ejemplo quinientos mil pesos
de un gasto es por ejemplo el cuatro por
mil que uno tiene 500 mil de cuatro por
mil total del gasto pero deducible
solamente el 50 por ciento entonces aquí
en la columna no deducible es
correspondiente a ese valor
perfecto acerca del formato 1001 varios
estuvieron haciendo esta pregunta
ya ya tenemos ya tenemos listo el
documento de la de am para presentar la
información exógena del año gravable
[Música]
el folk es digamos el
2021 todavía no está en la plataforma
acabo de verificarlo nuevamente aparece
pues visto un contacto que tengo la vía
en un amigo le pregunté me dice que a
mediados a mediados del media abril es
decir por allá sobre el 20 más o menos
la dian ya lo cuelga en la plataforma
para descargarlo es muy importante tener
en cuenta que debe ser con el formato ag
2021 porque vienen algunos cambios de
por la cuestión de la factura
electrónica por la nómina electrónica y
algunos campos nuevos que hemos venido
actualizando como es el correo que el
celular y otras cosas entonces es muy
importante que sea con ese pre validador
porque lo podríamos hacer con el ag 2020
pero podríamos instruir cubrir y
incurrir en errores de omitir
información y esa omisión nos obliga a
corregir y pagar sanción posterior les
esperamos que encarga de que salga el
pelo prueba navegador el pre validador
nuevo totalmente de acuerdo
dice aquí esta pregunta de angie torres
acerca del formato 1001 se reportan
todos los ingresos cuando ingresa en lo
por venta de un servicio a un costo muy
del final y sale abono a la cuenta del
banco que ni se pondría
bueno yo estuve mirando ayer porque hay
que tener claro lo siguiente no
cuando uno registra un ingreso es la
venta a nombre de una persona en el caso
de que yo soy que yo soy factura dor
que estoy emitiendo la factura en el
1001 red no reportamos de ingresos
reportamos costos y gastos cierto
entonces en el costo del gasto debe
quedar a nombre la persona que emite el
documento correspondiente que debe ser o
la factura electrónica en ese momento o
el documento de él el valor del sistema
post o el documento electrónico que
generan las empresas internamente pero
es a nombre del tercero a quien se le
realiza el pago independientemente hay
que tener en cuenta que hablamos de dos
cosas el valor pagado y el valor causado
no la contabilidad se hace por valor
causado es decir por el monto total
independientemente cuando se pague
entonces si a diciembre 31 usted pagó
600 mil pesos de un gasto pero no lo
pagó debe reportar el gasto de 600 y en
cuentas por pagar en el formato en el
otro formato reporta la cuenta por pagar
por el saldo que se le debe a la persona
oa la empresa
excelente excelente doctor aquí tatiana
lo puedes preguntar en el 22 76 si le
aplica esté desde puente
bueno aquí ya la pregunta se nos se nos
desacomodó
después dice 383 de no sé si de pronto
la pregunta le hicieron incompleta
espérame anamaría esperan un segundito
verifico acá que tengo el abierto el pre
validador y miramos awards donde sea si
está pidiendo la retención en algún
concepto es que él pide mira aquí pide
todo lo que se le haya pagado al
empleado por los diferentes conceptos y
efectivamente dice el valor de las
retenciones de la fuente por pagos de
rentas laborales si exactamente hay que
reportar le en ese ahí ese formato
2276 está muy extenso es muy grande y
hay que revisarlo empleado por empleado
así que primero vamos a ir por hay que
reportar ahí todo lo que hablamos
nosotros el concepto de salarios todos
los que ya le haya recibido por salarios
y de pronto por otros pagos que no son
salariales pero que se incluyeron en la
nómina y los descuentos correspondientes
a ahí hay que reportar cuanto se le
cuánto se le descontó al empleado por
salud por pensión y retenciones en la
fuente si se incluyeron por ejemplo
descuentos para cooperativas y otros
conceptos
todo eso que se reportó en la nómina
debe ir en ese formato incluidas las
retenciones en la fuente porque es parte
de cómo tomó este formato era el 1001 si
se sacó el 50 01 y se mandó al 22 de 36
donde yo tengo que reportar el total de
los salarios y la retención sobre esos
salarios en el caso en que se haya
practicado retención o si de al monto la
base
perfecto dice maría gómez como
determinar con facilidad si una persona
natural está obligada a presentar
exógena o no bueno entonces la respuesta
y añadimos las personas naturales
digamos asalariados y con de otras
rentas a partir de 500 millones de pesos
de ingresos es importante exógena pero
si esa persona recibe rentas de capital
y renta no laborales incluidas las
laborales entonces a partir de 100 de
100 millones de pesos ya es informante
exógena y hay que tener en cuenta y les
decía en la clara ayer en la grabación
en la conferencia ayer que hay que
revisar el rut hay personas naturales
que en el club no le desaparece la
obligación 14 entonces uno diría no
estoy obligado a información exógena
pero cuando le llegue la del ebro
reporte de este año a la diana y usted
supera el tope los 100 millones lo
vuelve informante exógena entonces es
importante eso verifique si tiene
ingresos de rentas no laborales y rentas
de capital superiores a 100 millones
inmediatamente actualiza el rut y
empieza a prepararla para presentarlo
perfecto aquí en el chat el señor
alejandro meza pregunta buenos días en
el tema de importaciones las empresas
que lo hayan realizado si no tengo cómo
acceder al código fiscal de éstas como
las identificó en el formato 1001 mil
gracias recordemos que para las
importaciones que hacen los colombianos
las naturales jurídicas no se reporta
con el digite digamos con la
identificación tributaria del país de
origen nosotros utilizamos en colombia
por el utilizando el código 43 y el
numeral 4 444 es decir 6 veces 4 y
empieza con el 001 002 es decir si usted
tiene varios proveedores del exterior
usted sería
444 444 00 100 200 300 4 con el con el
prefijo 43 quiere decir que son compras
del exterior a nombre de donde una
empresa o personas no se utiliza porque
en colombia utilizamos específicamente
la célula o el nyt pero para efectos
internos
perfecto y alguien más aquí nos pregunta
en marjorie dice si una empresa jurídica
en el 2021 no generó ingresos y sólo
causó gastos de ica debe presentar
exógena
una persona de las empresas jurídicas
dice que si obtuvieron ingresos de 100
millones aparte en el año 20 en el 2020
porque es importante hacer la claridad
para hacer reportante de exógena en el
2021 es teniendo en cuenta los ingresos
del 2020 desde el año pasado él no
obtuvo ingresos por ningún valor o menor
valor pero en el 2020 tu ingreso de 100
millones o más debe reportar en el 2021
puede reportar los gastos y todo lo
demás independientemente de los ingresos
porque la base de 2020
perfecto aquí nos pregunta la señora son
buenos días las entidades no
responsables del impuesto de renta qué
formatos presenta
la sentida en los responsables de
impuestos de renta
bueno la pregunta es un poquito ambigua
porque se supone que si yo voy a ser
informante exógena obligatoriamente
tengo que ser
no se llama responsable y no
contribuyente de renta puede ser renta
ordinaria o renta ahora hablamos de la
renta especial o del régimen simple
tributación que son los de regímenes que
están está pendiente ciertos entonces
dependiendo ahí sí hay que mirar si loco
vía el artículo 631 el estatuto
tributario o están en 623 o en cualquier
otro de los artículos que maneja el
estatuto porque son diferentes pre
validador es diferente información
entonces lo primero que hay que es
ubicar si la empresa pertenece al 631
entonces reporta los formatos ahora
cuales formato se deben llenar es los
que los aquellos formatos que la empresa
tenga información si el caso un toque el
10 0 1 el 10 03 04 05 31 va mirando los
formatos dice de éste tengo información
lo reportó el formato
10 bien no tengo información que no lo
reporta si de la información la sacamos
de la contabilidad teniendo en cuenta la
resolución y la información que debe ir
en cada formato
perfecto doctor muchas gracias
aquí uno de nuestros usuarios dice en el
22 76 cómo se reportan las vacaciones
causadas al trabajador no se le pagaron
vacaciones por el 2021 pero resulta que
a partir del 2021 hay un cambio en el
padre efectos de cómo estamos generando
ya desde el mes de octubre nóminas
electrónica octubre noviembre diciembre
a diciembre 31 cuando se envió la
primera nómina a todas las empresas ya a
diciembre 31 tuvieron que mínimo manda
las la primera nómina de diciembre
antes de mandar la primera nómina
diciembre tocó hacer la liquidación de
cesantía vacaciones priman intereses
pagadas o no pagadas que es causar la o
sea es decir generar la cuenta por pagar
la foto del empleado nosotros le decimos
los contadores llevará la cuenta 25 no
una cuenta por pagar en ese momento que
generamos una cuenta por pagar estamos
diciendo que le vamos a pagar a la este
año a ellos un ingreso entonces la dian
que dio que en el reporte de la
información de la nómina como tal debe
en la nómina de diciembre tiene que es
la causación de estas cesantías de los
intereses de la primera canción es 1 se
pagaron el año pasado y los otros se
pagaron en enero y otros se consignaron
en febrero por lo tanto la información
exógena también debe ir ese valor que
usted le acumuló allá o que le haya
pagado porque son los dos conceptos no
si por ejemplo la prima se pagó el año
pasado entonces donde dice prima 3
cuánto le pagó el año pasado las
vacaciones no las pagó pero las causó
entonces debe debe registrar la talla
porque es un ingreso que se le va a
pagar posteriormente
listo perfecto aquí luz stella moreno
nos dice lo siguiente es importante
hacer énfasis en los cambios que hay
para este año en la presentación qué
diferencia hay legalmente con respecto
al año anterior
bueno como les decía tenemos que esperar
que salga el ag de 2021 que es el que
viene con los nuevos cambios porque yo
estuve mirando el anexo de la anexión
muy extenso pero ahí es como la parte de
de como diseñaron el formato y todo
entonces no es fácil identificar la
información ahí es importante esperar el
pre validador y poder entrar a llenar
los cada renglón y cada columna
correspondiente a la información que nos
está pidiendo el caso del 22 76 tiene
cambios más sustanciales porque se
incluyeron la causación y pago de
prestaciones sociales entonces eso no lo
tenían el anterior no se reportaban
porque no se considera un ingreso ahora
la dian dice si todo lo que se le haya
causado o pagado ahí siempre 31 el
empleado es un ingreso para efectos de
renta para efectos de la exógena
entonces lo debemos reportar allá y los
otros formatos nos toca igualmente
mirarlos con el nuevo para pre validador
perfecto aquí ricardo
escribe cómo es el tema del número de
identificación para costos y gastos de
nits del extranjero
para nit del extranjero se simplemente
se debe tener en cuenta que se hace con
él con el documento 43 y se utiliza el
consecutivo
444 444 de 001 hasta el cuántos de
personas usted vaya reportando el
exterior que si pueden ser naturales o
jurídicas y porque es la forma en la
forma que la dian tiene para identificar
los terceros extranjeros
con el numeral 44 44 44 001
claro perfecto aquí maría elsa no se
escribe los gastos no deducibles sin
factura electrónica y con
factura post se reportan
todos los gastos se deben reportar si se
deben reportar lo que pasa es que en el
momento que usted reporta dice el gasto
vale 100 mil deducibles 100 mil o no
deducibles 100 mil o 50 mil depende
porque usted va a mirar qué parte
deducible no deducible ayer lo explicaba
decimos que un gasto un costo es
deducible cuando tiene relación de
causalidad con el ingreso cierto
entonces si es si cumple la condición yo
lo llevo 100% deducible hay que tener en
cuenta los gastos los gastos varios de
esa cuenta 51 95 51 95 normalmente son
gastos que la empresa los pagó por algún
concepto pero que no tienen relación de
causalidad con él con el ingreso como
tal entonces esos gastos yo lo reportó
sí porque yo los pagué pero
inmediatamente le digo gasto no
deducible quiere decir que no lo voy a
tener en cuenta para mi declaración de
renta y la dian ya lo sabe por esa
información exógena que estamos enviando
perfecto así es pregunta javier cuentas
y acerca de este tema vi varias
relacionadas dice cuál es el monto de
cantidades menores para el 2021
de acuerdo a la resolución 98 que dice
que la cuantía mínima para costos y
gastos no estamos hablando de personas
gastos de 100 mil pesitos
independientemente que al sumarlos se
tengan si una persona tiene varios
gastos que no suman 100 mil pesitos pero
valioso al sumarlos en uno solo ni pasa
de los 100 dice que lo debo reportar
perdón peso para gastos ahora para
efectos de cuentas por cobrar y cuentas
por pagar el monto mínimo quedó en 500
mil pesos quiere decir que si yo tengo
cuentas por pagar inferiores a 500 mil
lo puedo mandar también por cuantías
menores cuento a perforar bien cuenta
por pagar
perfecto aquí hay algo de el sector de
miguel a mí me encanta ver la gente cómo
nos va escribiendo nos van preguntando y
hay algunos casos que son particulares
no que de pronto ya sería para una
asesoría personalizada porque ya se está
llegamos ya sería muy extenso poderlo
asesorar acá en la conferencia claro
totalmente de todas maneras hay algunos
que han sido específicos con lo que nos
escriben y voy a abordar una de estas
que está aquí estela amador escribe
buenos días una persona natural anterior
régimen común responsable de iba
facturador electrónico pero con ingresos
inferiores a 500 millones y 100 millones
debe reportar exógena
si ya tiene la 'obligación' 14 en el
root debe reportar la porque ya es
informante exógena y tiene que revisar
el root porque ya no aplica el monto
esto no usted ya es informante exógena
entonces reportera porque se evita la
sanción
listo perfecto vamos con la siguiente
pregunta
a ver dice
papá papá dice nómina bro a chin así es
el usuario que nos preguntó si señor qué
sucede si no me expidieron el
certificado de retención
bueno el hecho hay que tener en cuenta
que el agente retenedor que tiene que
hacer la retención debe consignar la
puesta a la dian oa las alcaldías en el
caso rectifica y tiene la obligación de
emitir a emitir el certificado de
retención para efectos de renta y plazo
hasta el 15 de marzo de acuerdo a la
normalidad y para los de ica había plazo
hasta febrero porque las declaraciones
de iker ya se están presentando antes
hay que entregar los certificados si una
persona no le entrega el certificado
retener la fuente pues yo diría que no
la puedo tomar como descontable mi
declaración de renta porque de pronto
incurre en el error de tomarme una
retención que no me han certificado y
que de pronto la persona no la pagó
entonces en este momento yo que le digo
a la persona solicite el reembolso de
esa retención que no le quiere
certificar cierto porque no hay nada más
que hacer
yo utilizo un truco que lo comparte a
los colegas a todos los contadores
cuando yo una empresa no me nombres pide
entonces nuevamente yo no me pongo a
pelear por los auxiliares contables yo
le mando un correo a gerencia con copia
revisoría fiscal con copia al contador
de la empresa y con copia al correo de
fiscalización de la diana eso es hizo
facto a los cinco minutos me llega el
correo porque ya
funciona a mí me ha funcionado y me
quitaba ese chalet éxito de de de
ciertas empresas y realmente no es la
empresa no es el gerente ni siquiera es
el contador es la persona auxiliar
contable está encargada de eso a veces
le dicen a uno no pasa ni una carta y en
quince días lro y respuesta y resulta
que la declaración se me vence hoy
entonces no entonces yo les digo de
verdad esto en este caso
hagámoslo a alto nivel gerencial vamos
directamente a la gerencia y si tiene
revisor fiscal revisor fiscal y siempre
con copia el contador sí y dice y si no
que le devuelva la plática porque usted
no la puede perder
bueno apunta en todos ese tipo quienes
acaba del doctor jose miguel por favor
evoluciona ahí esta tiene la prueba de
que si funciona maravilloso aquí nos
pregunta claudia gonzález buenos dias
por favor aclarar en el formato 1001 se
reporta la causación de los aportes
parafiscales y de seguridad social
aunque se paguen en enero del siguiente
año gracias bueno para eso hay una hay
una de sección especial no la norma
tributaria para exógena dice que se debe
reportar los pagos realizados de enero a
diciembre que realmente corresponde de
diciembre a noviembre desde la causación
de la asegurada social digamos de las
planillas porque porque en enero se pagó
la planilla diciembre el año anterior y
en diciembre se paga noviembre entonces
dice que se debe reportar lo realmente
pagado a nombre de cada fondo de
pensiones
la caja de compensación porque ahí se
reporta es el valor pagado
a nombre de cada entidad
perfecto aquí acerca del tipo que nos
estaba dando hace un momento a la señora
ana spears pero cuál será el correo
donde usted envía a la diana que le
están preguntando actor decidió ir y
llamó a fiscalización de jan punto.com
ese es el correo al cual está enviando
el hígado y se fiscalización
punto goal.com ese es un correo nacional
yo no sé si lo responda no nos respondan
pero la verdad a mí me funciona eso
cuando un agente llega a y b que le va
con copia la dian de una vez eso cuelgan
al contador lo ahorcan al sí porque sabe
que que que informarle labiales son uno
está haciendo una denuncia pública no me
quieren certificar y me tiene que
certificar lo que me descontaron porque
en mi plata es un anticipo en impuestos
y créanme que funciona eso eso está
funcionando claro en nuestras queridas
contadores para que no pase entreguemos
estos documentos por favor
aquí dice
sugey acevedo como sería el proceso de
oliva para una empresa que vende y
compra con tarifa del 5% y 19%
pero no esta es no está especifica la
pregunta referente a para efectos de
exógena batería porque recuerde que
bueno para efectos de las ventas digamos
que para efecto la deriva ha generado se
reportan se reporta de cuánto fue por el
19% y cuál fuente y cuánto fue por el 5%
ahora para efecto de las compras hay que
tener en cuenta de que
el iva que pagamos por los inventarios
para la venta ese iva descontable 100
por ciento ya sea el 19 sea el 5 lo que
pasa es que uno lo separan la
contabilidad y se reporta igualmente lo
que no se puede descontar es el iva
prorratea bleu que es el de los costos y
gastos cuando hay ventas gravadas no
grabadas exentas excluidas en este caso
solamente descontable el porcentaje del
iva que corresponde a la venta gravada
no siempre el 100% de costos y gastos el
iva descontable pues ahí sería como la
claridad por el porque esta parte es no
descontable y se me vuelve pronto un
gasto no deducible no también por
defecto
aplicabilidad de la tributaria perfecto
aquí auxiliar de kotex no va pregunta la
exógena se presenta bajo nivel
bajón y no la información exagera la
vamos a extraer de la contabilidad bajo
ni puede ser ni plena son y pymes o mi
pyme no porque ya todas las empresas a
partir del primero de enero del 2015 ya
estamos hablando de norma internacional
todo es bajo el decreto 24 2024 96 del
2015 y 24 83 del 2018 ya mi contabilidad
local hoy es norma internacional por lo
tanto la información que le vamos a
reportar a la dian es tomada de la
contabilidad bajo norma internacional
ese es el concepto del ingreso del costo
del gasto del devengo que llamamos
nosotros contador es cierto yo les diría
que razonablemente la contabilidad
razonablemente lo que usted tenga ya en
su paquete contable con está pyme por
ejemplo es lo que le vamos a reportar a
la diana de ingresos costos gastos
activos pasivos patrimonio todo eso se
le reporta a la diana 1 se reportan los
saldos a diciembre 31 y en otros se
reporta el total pagado en el año pues
total facturado
perfecto aquí torá álvarez no se escribe
la propiedad horizontal residencial está
obligada a informar los ingresos
recibidos por cuotas de administración
en el formato 1007 no la copropiedad se
considera que es un régimen especial las
cuotas de administración no son ingresos
tributarios por lo tanto no tiene que
reportar ingresos tributarios por este
concepto no se reportaría si solamente
recibe cuotas de administración
ahora hay conjuntos que reciben ingresos
por ejemplo por parqueaderos por
arrendamiento de
bodegas o otros conceptos diferentes a
la cuota administración en este caso si
tendría que incluir los ingresos
recibidos por esos conceptos porque eso
sí serían ingresos tributarios y reporta
el 10 0 1 y como él es agente retenedor
pues se obligatoriamente también es
informante exo en el o debe hacerse
entonces cuotas de administración no se
reporte perfecto aquí estefanía nos
pregunta en el formato 1001 para el 2021
existe monto para cuantías menores
les decía que de acuerdo a la resolución
98 dice que la cuantía mínima es de 90 y
de 100 mil pesitos pero mirando la 10 47
dice que sí
como ya estamos utilizando el sistema de
facturación electrónica dice que a
cualquier persona que se le hayan pagado
costos y gastos que hayan facturado
electrónicamente se le debe reportar el
100% y es que uno cuando mira cuantía
menor en casi todo el mundo pasa de los
100 mil penitentes yo diría todos ahora
si yo tengo un pequeño grupo de por
ejemplo los gastos de domicilios de
mensajería de pronto un peaje que son
muy pequeñitos pues yo los puedo agrupar
en la cuantía de cuantía menores pero
recuerden que es por cada grupo de
concepto no por cada agrupación porque
no puedo sumarlos todos de los
diferentes conceptos ya lo añades por
cada renglón de acuerdo al código de
reporte de la dian del costo y el gasto
perfecto aquí hay una pregunta que nos
hicieron ayer y que también alguien la
mencionó hoy es decir la misma persona
en torres dice para el caso de los
consorcios y uniones y uniones
temporales cuales son los formatos
bueno y si nos toca mirar en los
formatos después de acuerdo para ellos
porque
volvemos al cuento ellos ellos se rigen
por el 6 31 o se ríen por otros por otro
arte por otro del
artículo estatuto tributario si su
consorcio la unión temporal se rige por
el 6 31 porque es una empresa un
consorcio es en teoría es una empresa
jurídica puede ser de actividad
comercial o de servicio entonces sería
aplicaría al 631 aplicaría todos los
formatos del 631 sí o sí lo aplica a
otro artículo que por ejemplo 623 no
extendía que mirar qué formatos de 623
debe reportar de acuerdo a la
información que tiene en su en su
contabilidad
es importante que el contador o contador
de la empresa pues tenga claro ese ese
concepto de qué artículo le aplica algo
de los que yo conozco es con el 6 31
todos los formatos del 6 31 donde yo
tenga información por reportar
perfecto aquí shirley eliana nos
pregunta cómo se configura la cuenta por
cobrar para que en el momento de generar
el formato me salga la cuenta
correspondiente
recuerde que no se reporta la cuenta por
la cuenta como tal sino de reportes el
tercero entonces debe las clases cuentas
auxiliares digamos donde grabamos el
movimiento de cuentas por cobrar el caso
de cartera de clientes pues debe estar
tipo tercero para que ella siempre que
se genere el movimiento inmediatamente
cargue con el tercero el valor acumulado
del año en el caso de cuentas por cobrar
es el saldo a diciembre 31 de la cuenta
por pagar cierto ahora cuando y eso ya
es parametrización del software en el
caso contra pyme entonces cuando yo voy
a armar el de cuentas por cobrar
le digo mire clientes busquen melo en
tal código cierto y el vall código
contable y me extrae la información con
el tercero y me lo reporte la
información extra
super fácil
así es listo anna ardín escribe por
favor una empresa que no tuvo movimiento
en el 2022 pero en agosto incluyó a la
contadora en nómina y es el único
trabajador debe presentar información
exógena
si es persona jurídica y no tuvo
ingresos en él es que hay que tener en
cuenta que los ingresos son los del año
2020 entonces hay que mirar si no tuvo
ingresos de más de 100 millones en el
2020 no estaría obligado a reportar en
el 2021
igualmente pues en este caso los gastos
serían gastos muy mínimos no estaría
obligado a reportar
esto perfecto don ya escribe una persona
natural que declara renta por
remuneración solamente tiene que
presentar exógena
las personas naturales que entiendo por
remuneración que reciben el salario
entonces las personas naturales que
recibimos salarios pues no somos
responsables de ningún impuesto somos
contribuyentes de renta y si no
cumplimos el tope de los 500 millones
que sería para salarios no sería
informantes o en en el caso por ejemplo
son más los pensionados hay pensionados
que reciben 600 700 millones de de
pensiones al año si ellos por el solo
hecho que pasa a los 500 millones se
vuelve reportante exógena y la exógena
que llevan en este caso sería solamente
los ingresos que están recibiendo por
por pensiones de más a no ser que
quieras pues normalmente
normalmente lo que pasa es que los
empleados nosotros los empleados y los
pensionados no estamos obligados a
llevar contabilidad porque a nosotros
cuando vamos a hacer la declaración de
renta los costos y gastos no se tienen
en cuenta para declaración de renta de
un pensionado o de un asalariado por lo
tanto no llevo obligar no llevo
contabilidad y tampoco reporte
información examen perfecto aquí nos
piden picks prácticamente maría gómez
nos escribe que metodología puedo
aplicar para poder determinar qué
formatos me corresponde
pues yo le digo que es muy sencillo es
cierto ya tiene costos y gastos dice al
1001 tiene cuentas por cobrar entonces
mira el formato 1005 tiene cuentas por
pagar antes del formato 1006 que tiene
ingresos del día y formato 10 073 uno va
mirando la contabilidad digamos uno coge
un balance de prueba de la contabilidad
y empieza a llenarlo y dice ah esto va
en tal forma 30 el formato y ya uno
teniendo ese balance de prueba que puede
ser en excel o manual uno le va
colocando la referencia qué formato
tengo que llenar y ya con esa referencia
para metido mi software y le digo que me
está extraiga la información para los
formatos que voy a presentar
exactamente de hecho ayer
estuviese mostrando un excel en un excel
y una tabla con los formatos principales
es más común es frivolidad préval y
dador de la vida así lo
explica 90 y ahí le demuestra toda la
información exacta entonces los
invitamos también para que quienes están
aquí no han visualizado la suceda del
día de ayer
aprovechen en los siguientes días les
vamos a enviar cómo acceder a ellas y
puedan recibir la información el
conocimiento completo dice maría palacio
las personas naturales responsables del
ivá están obligadas a presentar
información exógena
las personas naturales responsables del
iba ellos y ellos clasifican dentro de
rentas no laborales por lo tanto si
tuvieron ventas en el año 2020 por favor
de 100 millones de pesos reportan 2021
perfecto aquí una pregunta particular
dice rosamaría farfán si el formato no
alcanza a pasar a medianoche del día de
vencimiento si no pasa a la una de la
mañana del año siguiente podemos pelear
no pagar sanción
nada que hacer porque la norma es muy
explícita dice que la fecha límite es
por ejemplo hoy 17 hasta las 11 59 me
puedo reportar los vencimientos de hoy
eso aplica también para iba a retención
es decir para cualquier impuesto acierto
pero si por algún motivo
sucede que no se pudo alcanzar a firmar
y pay y no firmar sino presentar el
formato inmediatamente usted lo puede
presentar a la una de la mañana a las
265 pero le queda informaciones
temporánea y ahí aplica la sanción
porque ahí no hay nada que hacer porque
es la palabra mía contra el estatuto el
estatuto dice que se debe tener en
cuenta el plazo máximo que son las 1159
porque es que las 12 00 ya es el día
siguiente o sea ya no hay nada que hacer
yo sí les hago una recomendación a todos
mis colegas y empresarios no dejemos
para el último día porque es gravísimo
el espectro rápidamente un caso a un
contador tenía que presentar la
declaración del iva el año pasado el
trabajo todo el día como hasta las 18
yo voy a tomarme un descansito y ahorita
me levanto a presentar se levantó a las
11 de la noche a presentar la
declaración del iba tan de malas digo
estar o no de malas la dian salió a
mantenimiento a partir de las nueve de
la noche hasta el día siguiente no la
puede brindar le tocó con sanción
afortunadamente la sanción no pasó como
el millón de pesos y la tuvo que pagar
el por qué es que yo no puedo dejar para
última hora na sobre todo la exógena que
dice que el 4% de la de los valores no
reportados una empresa puede estar
reportando 10 millones 100 millones 500
millones mil millones no reportados
aplique el 4 por ciento de sanciones es
un mundo de plata entonces no podemos
dejar para el último día yo les decía
nada en la conferencia ayer preparemos
un equipo ya el responsable es el
contador de la empresa y en las empresas
medianamente donde yo trabajo que son
grandes yo ya tengo mis dos auxiliares
contables que yo pido uno que está
contratado y uno que pido como como
asistente para esta ocasión que viene
renta lo pongo solamente a eso a
trabajar me la información exógena desde
el formato y lo voy montando yo hago
doble función no los generó en el
software contable de la empresa del que
tenemos la empresa en el caso contar
pyme y también los monto en el pre
validador de la de antes yo tengo las
dos informaciones y ya en el momento de
enviar la bola mandó directamente cuánta
pyme o la mandó directamente por el pre
validador pero eso lo hago por tarde lo
voy a hacer el último día que me que ojo
que los contadores y empresa el último
día pero no lo dejo a las 11 de la noche
por ningún motivo eso desde el día ese
día yo estoy desde las 8 de la mañana
porque ustedes saben que mandar esa
información es bastante tediosa porque
hay que subir el archivo hay que
validarlo se firmó una vez luego vuelve
y se firma vuelve se sube vuelve y se me
mete un formato por un formato puede
estar uno gastando casi una hora para
hacer la presentación entonces
supongamos que son diez formatos son 10
horas desde la 8 de la mañana y le dan a
uno las 10 de la noche y presentando
formato algo importante para decirles
también colegas después de que hayan
presentado el formato de enter por
consulta de información exxon ahí
verifiquen que el formato no tenga
errores porque a mí me pasó yo mandé
toda la información si contento y el año
pasado me dio por ingresar a mirar algo
ya habían dos formatos que presentaban
error entonces pues hice la consulta
rápido y medio haga la cagan haga
nuevamente el envío antes de que haya
requerimiento la de antes yo ya hizo los
envíos y no pasó nada pues no me
requirieron nada era un error de forma
pero había que hacerlo verifiquen eso
porque eso nos genera también problemas
después de de exógena
importantísimo y no quema lo que le pasa
al contador pero bueno es así estaba un
poquito un poquito larga la siesta
yo primero yo le dije lo que es un
conocido le hubiera mandado y media
horita más presentó todo y me voy a
dormir plácidamente
pero bueno él pensó que sí la verdad es
como elvis y son esos esas nosotros los
auditores hablamos del famoso riesgo
inherente no que uno tiene que estar muy
pendiente que en cualquier momento puede
ocurrir algo y todo menos imaginarse que
ese día la diana abjaso y la diana había
sacado el comunicado con tiempo había
dicho había informado que a partir de la
9 la noche a las 5 de la mañana estaba
de mantenimiento pero él no sabía y
nadie le dio y desafortunadamente como
la trampa y sé por ahí como la trampa y
cayó él ya le tocó pagar la sanción
entonces queridos colegas no dejemos
para mañana lo que podamos hacer ayer no
si lo podemos presentar ayer mucho mejor
porque la verdad nos quita nos quita el
esa preocupación esa sensación de
angustia que manejamos nosotros
contadores que es ya última hora que no
se me caigan adrián y el otro problema
es que en la semana de renta de ibas en
la plataforma la diana está se vuelve
muy
inestable el internet no funciona es
decir muchas factores externos a la vida
real y a la empresa que a veces nos nos
perjudican y lo que decían a maría no es
que si eran las 1159 estaba firmando y
no firmo hay fue mi chica y ya son las
dos de la noche pues me quedo es
temporal y ya no hay nada que hacer
yo me sentaría a llorar porque jamás ha
sido allá en este momento y el problema
no es sentarse de la vergüenza propia
y la vergüenza con la empresa porque uno
debe decirle al otro día al dueño de la
empresa al gerente imagínense qué me
pasó esta noche y ahora toca pagar
sanción y seguramente me va a decir
pagar sanción la pagar a usted porque la
culpa eso y afable pagos yo no a ti le
dicen a uno y teniendo la razón porque
algo importante que penan amaría para
último en en la parte tributaria y en la
parte exógena son solidarios ojos son
solidarios la junta directiva el
representante legal el contador y si hay
revisor fiscal también es solidario
entonces si hay una sanción que hay que
pagar la empresa la empresa no la paga
entonces en ese caso toca que la paguen
entre el contador el revisor y el
gerente de la empresa pero seguramente
l'argentera decir no qué pena para eso
yo tengo un contador y tengo revisor
fiscal entonces a los dos nos toca mi
límite pagar la sanción si es por favor
en una empresa también ya pasó es
contador y revisor pagaron una sanción
por por una omisión por un error que
cometieron allá en la empresa y la
empresa dijo no a mí me apena pero yo
tengo plata para pagar no tengo problema
y para eso los tengo a ustedes para que
me las presenten afortunadamente es que
oportunamente es antes del cierre como
el cierre bancario si cierran a las 4
pues a las pato ya después de las patos
no lo cuentan al banco acierto más y más
sacó la diana donde mejor hagámoslo con
tiempo y verá que vamos a estar
tranquilos tomen asesorías busquen de
pronto un auxiliar yo les recomiendo
muchachos de escena de los que tienen
seap escenas son muy buenos y los ponen
a trabajar aunque sea un mesecito las
empresas pueden admirar hay que generar
trabajo para los practicantes del sena y
de las universidades yo tengo
estudiantes de la universidad es que
necesitan práctica aprovechemos este
paso que traigamos dos muchachos de una
universidad de séptimo y sexto semestre
que ya vieron contabilidad que ya vieron
tributaria y los ponemos para al menos
hacer la práctica que yo necesitan y los
ponemos a que nos hagan la información y
examina generamos prácticas generamos
experiencia y generamos
plus y valor
para todos para la empresa y nos
quitamos este problema de estar pues y
pagando si yo he tenido que pagar de mi
propio bolsillo así el contrato muchacho
digo mire lo pongo a trabajar y lo pago
de mi plata lo que me pagan a mí las
empresas porque para mí más barato darle
500 mil pesos muchachos eso es que es
practicante debe de una universidad que
tenía que pagar una multa de 12 millones
de pesos o se le pide a la empresa es
que como la empresa es responsable de la
información exógena porque el
requerimiento no me llega amigos de
miguel gonzález el requerimiento llegas
a la empresa que uno lista el gerente
señor gerente yo necesito al menos un
practicante en una universidad porque
necesito hacer esto y estoy esto y el
practicante no vale tanto y la sanción
puede valer
milú vete a 38 millones de pesos y es
mucha plata antes hay que hay que
aprender a hablar con los gerentes no sé
por qué hay contadores si me disculpan
los colegas nos da miedo hablar con el
gerente no el gerente es un profesional
como nosotros y a él le interesa que las
cosas estén bien porque a él no le gusta
pagar sanción es cierto él quiere esto
no le haga todo bien si entonces que nos
paguen bien y hagamos las cosas bien y
listo y seguramente vamos a estar todos
felices y contentos así es acerca de eso
que nos estás mencionando en de
presentar a tiempo una una de las
usuarias escribe aquí en el chat o no
pero no hay cómo hacer las cosas a
tiempo y más ahora con todo lo que se
reporta la dian yo sé que tienes muchos
años de experiencia más de 24 años en el
campo y has vivido diferentes
situaciones y obviamente yo sé que nos
puedes dar unos consejos que consejos
les puede dar los contadores que están
aquí algunos que de pronto están
comenzando sabemos que es una es una
gran responsabilidad la que tienen los
contadores y
mucho trabajo día a día que les podrías
aconsejar para que tengan todo en orden
bueno lo primero que le aconsejo a los
contadores colegas acá a todos es hay
que tener el mejor software por favor
pídale no usted por favor no use la
empresa en este momento todas las
empresas deben tener un software
contable con el módulo de facturación
electrónica con el nombre de con el
módulo de nómina electrónica y con
información exógena ahí está con tap y
me cierto entonces que no se me queme
facilita a mí sí que todo está en la
plataforma y todo está al día eso lo
primero lo segundo lo segundo es que la
contabilidad debe ser como los bancos
los bancos cierran contabilidad todos
los días cuando el cajero cierra caja la
contabilidad del banco está cuadrada el
problema nosotros los contadores es que
muchos nos llevamos la carpeta para la
casa y siempre estamos atrasados dos
tres cuatro meses con la información
contable y eso hace que la información
salga tarde los informes financieros la
información exógena estamos ya a punto
de y todavía diciembre entonces ese
problema nos genera que estemos siempre
atrasados y a última hora nuestro
quehacer lo que hacemos para poder
cumplir y cuando cumplimos sobre las
carreras es cuando se presentan los
errores y los errores ya tienen
consecuencias grandes espérame un
segundito anna maría
y señor bueno mientras tanto mientras
regrese el doctor jose miguel les cuento
que la próxima semana vamos a estar
enviando las memorias a sus correos
electrónicos el correo que registraron
para estar en este evento virtual
algunos amenos preguntaban bueno y si yo
quiero ver esta sesión tranquilos y yo
quiero ver esa decisión en otro momento
del día lo puedo hacer si este espacio
del día de hoy estará disponible en toda
la tarde toda la noche para que ustedes
me visualicen hasta mañana en la mañana
antes de las 10 va a estar disponible
con el mismo enlace ya después deben
esperar a recibir las memorias y el
respectivo certificado de asistencia
bueno doctor josé miguel tú no estabas
contando unos unos consejos para los
contadores hablamos ya le damos la
victoria el último consejo y una
inteligente les decía no ante un buen
software y en este momento es un paquete
integrado que ejemplo con tap y listo
segundo que la contabilidad se lleve la
empresa ya el contador no es auxiliar
contable es un error que cometíamos los
contadores que nosotros mismos nos
podríamos quitarnos la contabilidad se
digita en la empresa ojo pues
facturación me factura en línea y la
contabilidad está en línea el de compra
me registra la compra contra está en
línea la persona que liquida la nómina
la líquido y la contabilización a es
decir
finalmente al final de mes o mejor al
principio de mes hay que hacer los
ajustes normales que son del 1º al 10
cuando llegan los extractos y algunas
cositas que se quedaron que llamamos
nosotros los ajustes de cierre eso se
hace por más a más tardar el 10 porque
el 10 y ni siquiera el 10 queridos
colegas a más tardar el 7 que empiezan
los vencimientos de retenciones en la
fuente 3 al día 6 yo debo tener cerrado
el mes anterior y si yo cierro el mes
anterior ni contabilidad está al día
entre yo no tengo problemas de informes
cualquier informe que me pidan a mí si
yo hace poquitico asistí con un gerente
de una empresa a un desayuno de trabajo
en un banco porque íbamos a presentar un
proyecto y eso y a mí me pregunta el
gerente del banco dice usted tiene
estados financieros del último corte le
dije le tengo comparativo 2021
y me dice y podemos ver un informe hoy
yo dije regáleme cinco minutos me
conecté a la oficina le dije a la
auxiliar conecte me con el any desk y me
conecté por la pantalla del banco de
allá y desde el software contable otro
software que manejó también llegué lg
estado resultados balance general ventas
están de ahí mostrándoles desde la
pantalla en tiempo real los datos a la
fecha si y le dije al banco dije estos
son valores razonables a un 95 por
ciento porque le faltan cositas que hay
que hacer ajuste de que estamos a fin de
mes 10 y este señor del banco que yo
encantadísimo y oiga que berraquera
empresa me gusta y me felicitaron a mí
yo eso los contadores que necesitan las
empresas que tengan la información
actualizada que la información hasta el
día que leen ratón y que uno en tiempo
real y ya me regale de cinco minutos y
desde el software aprovechemos con está
pyme o el software que ustedes manejan
de pronto otras empresas pero saquémosle
provecho a eso y algo muy importante
rodense de buenos auxiliares table la
mano derecha de un contador es los
auxiliares es que los auxiliares es como
la obra de construcción cierto yo nunca
he visto a un arquitecto pegando
ladrillos los pegan es son los operarios
y esos ladrillos esos edificios quedan
hermosos del majestic todos los honores
se lo lleva el ingeniero y los honores
se los lleva el contador pero el trabajo
lo hacen son los muchachos allá los
auxiliares los asistentes los de nómina
los de cartera entonces pongamos los a
trabajar pero tengamos buena gente de
verdad y preparemos los y ahí
concienticemos les que cada operación
que él me registra la contabilidad
responsabilidad de todos que si todo lo
hacemos bien todos estamos bien que si
hay un error el error lo vamos a pagar
entre todos es cierto yo le digo a mis
auxiliares si me toca pagar unas
sanciones en la cobra usted porque
ustedes son los que digitan la
contabilidad eso no es cierto no yo no
le puedo poner sanciones a un auxiliar
la responsabilidad es mía sí pero uno le
dice a la persona oiga hagamos las cosas
bien porque es que mire aquí nos pagan
la quincenita que nos pagan los
honorarios aquí vivimos aquí trabajamos
y aquí comemos hagamos las cosas bien
pero con eso es cierto
muy responsable de ser muy honesto pero
muy elocuente de lo que hacemos sacar el
tiempo programar contadores apliquemos
planeación el problema de muchos
contadores es que no hacemos planeación
planeación tributaria yo directora ir a
una asignatura se llama gestión y
planeación tributaria en las unidades
tecnológicas este octavo semestre
decirle a los muchachos que ya son
gerentes y contadores que es la
planeación tributaria hagamos la
hagámoslo sí porque si nosotros no
tenemos planeación tributaria se nos
queda algo sin hacer o sin presentar y
ahí está el problema grave
anamaría excelente bueno doctor ya para
irnos
y cerrar este tema de de las fechas que
entregar a tiempo el señor armándonos
escribía que mencionemos algo acerca de
la reducción de sanciones que se puede
hacer
y pues la reducción de sanciones ya nos
toca negociar la directamente con el
funcionario y la dian que le hayan
asignado el caso no pues
recuerden que no siempre la dian tiene
tiene la última palabra en cuanto de
pronto a un procedimiento una sanción
ellos por eso envían un requerimiento y
le solicitan a la empresa que la empresa
pues haga llegar los medios probatorios
y yo puedo en un momento de mover en un
momento determinado desvirtuar una
posible sanción o disminuir la sanción
pero como digo eso depende del
conocimiento de la empresa gerente
contador aussie revisor fiscal y el
funcionario de la dian normalmente con
la dian no es como lo pintan que es el
tigre que se come todo el mundo no uno
con los funcionarios de la dian orizonia
todos profesionales si uno habla con
ellos y cuando uno reconoce que de
pronto comete un error hay una reducción
por ley que es del 50 por ciento de la
sanción si mínimo la mínima le dicen
ellos mínimo le voy a cobrar la mínima
pero a veces yo tuve un caso de un
cliente que le están cobrando una
sanción casi 2 millones de pesos y
después de mostrar documentos llevar
software y documentando finalmente los
dios le voy a cobrar la sanción reducida
a la mínima trescientos y pico mil de
pesos y la expo digo pero sé si toca es
hablarlo con el funcionario que está
pero siempre y cuando nosotros podamos
sustentar lo que él está preguntando
tenerlo nosotros sustentados y por favor
algo muy importante
libros de contabilidad están sancionando
las empresas por libros de contabilidad
y los libros de contraria son
responsabilidad del contador sí porque
en la asamblea uno dice el revisor
fiscal dice que los estados financieros
han sido tomados fielmente de los libros
de contabilidad y conozco un caso de una
empresa que no tenía libros de
contabilidad y el revisor cristal decía
que los tomaba y resulta que la junta
central de contadores sansón sancionó al
revisor fiscal porque no era cierto el
informe y sancionó al contador porque no
tenía libros de contabilidad antes los
dos estaban diciendo
una mentira siempre hay que tener mucho
cuidado porque los libros de
contabilidad son la fuente fidedigna que
pide la dian para poder verificar
cualquier movimiento cualquier cosa los
libros de contabilidad ya no se
registran en cámara de comercio sí pero
si hay que imprimirlos para imprimirlos
y luego imprimirlos desde el software
con también el nos permite hacerlo sí
exacto hay otra opción ahora es que los
libros de contabilidad ya no se imprimen
físico se contrata con la cámara de
comercio los libros electrónicos y se
genera el archivo una vez cierra uno del
año pues va uno bajando el archivo va
guardando allanen en el documento
electrónico ojo con eso porque está
generando sanciones y resulta que la
dian que la que hace la visita de
fiscalización está haciendo una tarea
doble o triple no saca lo suyo que la
parte tributaria si tiene que ver algo
con la app inmediatamente le informó a
la afp que en una empresa encontraron
diferencias en pagos laborales por
aporte y todo eso y la fp actúa
inmediatamente y viene por la parte de
ella
y si la dian lo consideras delicado le
informa a la junta central de contadores
que mediante una auditoría de
fiscalización tributaria se encontró que
en tal empresa el revisor si está alta
al post al contador y le pide a la junta
que haga un disciplinario si hay una
empresa de aquí de de chimitá que al
revisor fiscal lo suspendieron un año y
al contador por eso porque no estaban
haciendo las cosas están pidiendo
papeles de trabajo a los revisores
instantes por favor miren el decreto 302
del 2015 te lo recomiendo ojo con el
plan de trabajo porque la junta central
lo está pidiendo a mí me llamó la junta
central hace como tres meses porque yo
soy revisor fiscal de una empresa y me
dijeron se conectaron a mi equipo quiero
mirar los informes que usted le presenta
a la empresa quiero mirar tal cosa
quiero mirar este ente yo empecé a
mostrarle aquí mis carpetas que las
tengo por cliente
sí y me revisaron y gracias a dios salir
favorecido pero me hicieron una
recomendación dice debe que al según el
decreto 312 su plan de trabajo de
auditoría ajuste al nuevo decreto
entonces para los revisores fiscales por
favor ana maría moix bueno perfecto
doctor jose miguel de verdad yo sé que
con la comunidad con está fin y todos
los que están aquí presentes en esta
sesión estamos muy agradecidos por
brindarnos este espacio por brindarnos
su conocimiento su experiencia en estas
sesiones de capacitación ayer y hoy de
verdad muchísimas muchísimas gracias y
esperamos en una próxima ocasión también
poder contar con usted anamaría con
mucho gusto estamos ahí atentos a estar
colaborando con las empresas de ya tengo
programada una capacitación con la
cámara de comercio para sanguily socorro
referente a facturación electrónica que
denomina electrónica ya estoy preparando
con ellos de pronto algunos de ustedes
les va a llegar la invitación para
conectarse los que son afiliados
entonces estamos trabajando ahí porque
yo que soy maestro universitario pues sé
que la capacitación es muy importante
enseñar a que no sabe o ayudar a quien
tiene dudas
despejar las dudas yo le digo a mis
estudiantes aprendan del maestro y
vuelvan a ser maestros como yo porque
cuando uno es maestro la calidad de vida
le cambia totalmente a uno y a muchas
personas entonces hagámoslo de verdad
con con mucha fe con mucho amor con
mucha verdad que era y para delante y
tenemos que prepararnos mucho los
contadores
yo soy ministro la sagrada comunión en
una parroquia y yo leo la biblia y los
contadores tenemos que leer la biblia y
nosotros no el estatuto tributario
nacional
32 estatutos departamentales y 1.122
municipales hay empresas como copetrán
que están en 800 municipios por dios
usted se imagina el departamento de
contabilidad de ellos hay un gerente de
impuestos tiene que conocer 800
estatutos tributarios municipales y
están como en 10 departamentos y en
nación antes tenemos que estudiar mucho
nosotros los contadores no paramos de
estudiar todos los días
así este experto se miguel muchas
gracias una vez más a vida muchas
gracias claro que sí y a todos los que
nos acompañaron hasta esta hora del día
muchas gracias por estar aquí por
disfrutar estos espacios de conocimiento
que desde conta vive su software su
aliado su apoyo en las operaciones
diarias brindamos para todos ustedes en
la próxima semana el lunes estaremos
enviando las memorias a sus correos
electrónicos para que puedan seguir
visualizando alguna parte de la
capacitación que quieran reforzar para
el día de ayer y también la del día de
hoy junto con el certificado de
asistencia
recuerden que en nuestras redes sociales
nos pueden encontrar en facebook como
contra pyme software contable en
instagram como con está pyme allí
estamos compartiendo información súper
importante para ustedes y para que no se
pierdan espacios como estos que son
gratuitos para nuestra comunidad pueden
encontrarlos aquí en nuestras redes
sociales y con mucho gusto les ayudamos
quienes deseen hacer parte de la familia
con está pyme
inferior hay un botón amarillo que dice
quiero más información pueden dar clic
ahí y con mucho gusto uno de nuestros
expertos se va a comunicar con ustedes a
todos una vez más muchas gracias o no
feliz almuerzo y una feliz tarde hasta
la próxima
anamaría muchas gracias
[Música]